---
title: 'Talking about Recent Research Experience'
date: 2023-11-12
permalink: /posts/recent-research-experience-02/
related:
  false
tags:
  - research
excerpt: 比较幸运，科研初期虽然磕磕绊绊，但是也收获了一些正面反馈。
---

差不多半个月之前，我曾经以为我会坐在英国开完会回国的飞机上写这篇文章，先写一下第一次参加国际会议的体验，再来一手科研感悟。结果因为签证出了一些问题，痛失大概率是本科唯一一次以论文作者的身份参加国际会议的机会。

于是又拖了半个月，才想起这篇“中道崩殂”的文章。刚好前两周赶完了一个大 DDL，开启了一段新实习，现在处于一个科研“中空期”，可以来聊一聊这半年多以来作为一个本科生比较正式地参与科研的感受。

上学期刚开学的时候，写了一篇文章，当时正是刚开始以一个“责人”的身份去尝试做科研的时候。其实最初开展地并不是很顺利，因为对想做的东西没有很明确的思路，觉得没有很满意的 idea，加上自己并没有充分发挥主观能动性去克服困难，做着做着就没信心了。这时候基本上就是处于每周的组会的状态，期待能在组会上找找灵感，但实质性的进展比较少。这种情况差不多持续了两个月。

一直四月底的时候，需要开始考虑夏令营的事情了，由于对当前的状态不太满意，所以找导师聊了一次。在交流之后，导师建议我根据现有的进展准备一篇短文，投稿一个DDL在六月中旬的会议，这样既能有个目标可以尽快地把当前做的事情产出一些成果，也能让我留出一些时间准备夏令营，并且在夏令营面试的时候有东西可讲。这次交流让我明确了目标。之后进展就比较顺利了，五月做实验，六月写论文，也顺利地投稿出去了自己的第一篇一作论文。

运气比较好，八月初收到了录用邮件。第一次投稿就被录用，还是很开心的，虽然自己的工作比较简单，但也获得了认可，几个月的努力也终于收到了回报。

算上这篇已经发表的论文，还有这几个月在做的一些工作，其实对“科研”这件事情，不敢说自己已经入门了，但已经接触到了挺多未来可能重复经历的事情，起码能说有一个比较深入的体验、比较明显的进步了。从我个人角度来说，大概有以下几点体会吧：

**一、要有比较明确的规划和目标。**

其实一开始进展不顺利，抛开一些客观因素外，比较主观的原因大概有两个：没有一个强大的 motivation、没有一个清晰的时间规划。前者直接点说就是比较摆烂，没有一个外界的压力，例如一定需要一篇论文来保研或申请，去支撑我主动地不断推进。同时，初期没有概念去把一个科研课题拆分、规划，因此经常会陷入不知道要往哪里努力的局面，也造成了时间规划上的很多问题，自然进度就慢。

第一个问题或许可以用面向投稿 DDL 的办法解决，有投稿的压力自然就有了一个明确的目标；例如明确了自己要根据现有的部分结果去完善并投稿一篇短文之后，我就更聚焦更主动地推进度了。当然如果自己有一个不断探索的内心，有一个对科研的强大自我驱动力就更好了。不过，个人感觉自己目前对第二个问题处理得也并不是很好，或许这也是之后读博要学的必修课之一。

**二、“Presentation”很重要。**

这里的”presentation“可以是写作，也可以是演讲。这里只说说写作。其实我英语并不好，但我自认算有一些优势——语言逻辑性强，或者说语言组织能力强，所以能够比较清晰地去表达自己的工作做了什么。而英语不好这个问题，在当下可以使用 ChatGPT 很轻松地解决。因此，我的常态便是：先按照自己的逻辑写一遍（有时是英文有时是中文），再把写好的文字发给 GPT 润色，最后自己再稍微修改一下用词、语序，就写好了一段看起来很“学术”的文字。

当然，有逻辑的、清晰的表达只是最基本的东西，如何在论文中讲好故事也很重要。记得第一次把论文的 abstract 和 introduction 发给导师修改的时候，导师基本上帮我重写了一遍……所以可以学习、提高的地方还有很多。

最后论文被接收，三个审稿人中两位给正分的审稿人都给了类似“well-written”的评论，还是比较开心的，也一定程度上说明了写作的重要性。

最后，稍微总结一下，自己还是比较幸运的，在刚接触科研的时候虽然磕磕绊绊，但是在导师的帮助下，也比较快就收到了一些比较积极正面的反馈，提升了一些做科研和读博的信心。

当然，我开始接触科研的时间并不算早，成果在同龄人中也只能算是很普通。写这些东西，并不是说有什么可以进行分享的成功经验，主要还是留个记录，以免日后忘记。若是能对一些想要接触科研的师弟师妹有所启发，那就再好不过了。